HTTP
---------------

### HTTP 기본
- HTTP : 모든 것이 http. html, text, 영상, 그림 모든 걸 다 http로 전송함. 물론 그 기반에는 tcp, udp가 있고.
- Stateful vs Stateless
  - Stateful : 상태유지. 클라이언트쪽에서 보내온 정보를 계속 가지고 있어야 돼. 때문에 클라이언트와 연결된 서버를 바꾸기가 어려워
  - Stateless : 무상태. 클라이언트쪽에서 보내온 정보를 유지하고 있지 않음. 따라서 클라이언트쪽에서 요청할떄마다 데이터를 길게 보내줘야돼. 그러나 수평확장. 스케일아웃하기에 참 좋아. 즉 상황에 따라 서버들을 대거 투입할 수 있지. 더 대응이 유연하지.
  - 일반적으로 무상태로 설계를 대부분 하되, 로그인 정보를 유지해야 되는 상황 같은 경우에는 브라우저쿠키와 서버세션을 이용해서 상태유지로 설계함. 상태유지는 최소한으로.
- HTTP는 기본이 비연결성. 
  - 서버랑 계속 연결된 상태라면 서버의 자원 소비가 크겠지. 그렇고 뭐 할때마다 매번 3way 해야되면 성능이 떨어질테고. 
  - 초기에는 연결->html 보내고->종료, 연결-> 이미지 보내고 -> 종료.. 이래왔는데 지속연결이라는 개념으로 최적화 해서 연결 -> html보내고, 이미지 보내고 -> 종료. 이런식으로 진행.


### HTTP 메서드
- URI 설계
  - URI는 리소스만 식별. 리소스와 행위를 분리해야돼
  - 회원 조회, 회원 등록, 회원 삭제. 리소스는 회원, 행위는 조회/등록/삭제. 이걸 다 다른 URI로 두는게 아니라
  - /members 혹은 /members/{id} 이런식으로 잡고 행위는 http 메소드로 구분 하는거야.
- 메소드
  - GET: 조회
  - POST: 새로운 리소스 생성, 변경 뿐만 아니라, 리소스를 전달 받아서 프로세스 처리 해야되는 경우, get 이외의 경우에 대부분 post로 넘김.
  - PUT : 덮어씌움. 없다면 생성. 때문에 POST와 다르게 URI를 파일 위치까지 명시해줌. members/100
  - PATCH : 부분 변경. PUT은 전달하지 않은 필드들을 null로 덮어버리지만, PATCH는 다른 필드값을 갖는 애만 골라서 변경해줌. 다만 서버에 따라 지원 안하는 경우도 있는데, 그럴때는 그냥 POST 이용
  - DELETE : 삭제
- 메소드의 속성
  - 안전 : 리소스의 변경이 일어나지 않는 get만 안전
  - 멱등 : 한번 호출하든 100번 호출하든 결과가 동일한가? get, put, delete, patch 다 동일하지. 멱등해. post는 계속 새로운 데이터 생성되기에 동일하지 않고.
  - 캐시 가능 : 응답결과 리소스를 캐시로 저장해도 되는가? get, post, put, head 다 되는데, 메시지에 바디가 있는 경우 캐시 키를 구현하기가 까다로워서 보통 get과 head 정도만 캐시 사용. 

### HTTP 메서드 활용
- 신규 회원 등록 같은건 POST, 파일 관리 시스템은 PUT
  - post는 리소스의 uri을 클라이언트쪽에서 지정해서 던지는게 아니라, 컬렉션 경로만 잡아주는데, 서버쪽에서 id 생성해서 uri을 만들고 클라이언트쪽으로 응답함
  - 그러나 파일 관리 시스템 처럼, 새로운 파일을 등록한다 치면, 클라이언트쪽에 리소스의 uri를 정확히 지정해줘야겠지. 예를 들면 members/star.jpg 처럼. 때문에 post가 아니라 put으로 보내는거야
- 순수 http form에는 get과 post만 사용할 수 있어. 때문에 edit, delete도 다 post로 진행시켜야 하고, 때문에 리소스가 아닌 행위로 명명한 **컨트롤 uri**라는 개념이 들어옴
  - 컨트롤 uri의 예 : /members/{id}/delete


### HTTP 상태코드
- 2xx : 성공. 200 요청성공, 201 created 성공
- 3xx : 리다이렉션
  - 리다이렉트 : 클라이언트가 요청한 uri가 아니라 바뀐 uri를 응답으로 보내서 클라이언트가 자동으로 바뀐 uri 쪽으로 요청을 보낼 수 있게 해줌
  - 302 : 보통 유지 안하고 get으로 변경시켜버림. 얘를 제일 많이 사용함.
  - 303 : 무조건적으로 get으로 변경시켜버림.
  - 304 : 캐시를 리다이렉트.
  - 307 : post로 요청한 http 메소드와 메시지를 유지하며 리다이렉트
  - PRG : Post Redirect Get. 클라이언트가 post 요청했는데, get으로 리다이렉트 시키는거. 주문 요청할때 post 이후 주문 완료 페이지를 get 하게 리다이렉트 시켜야 새로고침시 중복 주문 안됨.
- 4xx : 클라이언트 오류
  - 401 : 로그인 안됨,
  - 403 : 로그인 됐지만, 그 권한으로는 요청 리소스에 접근할 수 없어
  - 404 : 요청 uri에 리소스가 없어.
- 5xx : 서버 오류

### HTTP 헤더1 - 일반 헤더
- 헤더 : 메시지 바디에 대한 메타데이터를 가지고 있고, 클라이언트쪽에 대한 데이터도 담고 있음
- Content-Type, Content-encoding, Content-Language, Content-Length
- 콘텐츠협상 : 선호하는 데이터 형식의 우선순위 값을 지정해 요청 할 수 있음. 예를 들어 한국어 1, 영어 0.9, 일본어 0.5. 라고 하면 서버에서 한국어 데이터가 없을 경우 그 다음 순서로 영어를 보내줌
  - Accept-xxx : 선호하는 미디어타입, 문자 압축타입, 언어, 데이터압축타입 등등
- 전송 방식 : 단순, 압축, 분할, 범위.
- 일반 정보: from, referer(방문 직전 사이트 정보), user-agent(클라이언트 이용 애플리케이션(모바일, 크롬) 정보), server(처리하는 오리진 서버 정보), date(처리 시간)
- 특별한 정보 : Host(하나의 IP에 여러 도메인을 운용할 수 있기에, 어느 도메인으로 접속하는건지 명시해줘야 됨. 요청시 필수 정보), Location(리다이렉트할 주소)
- 인증
  - Authorization : 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
  - WWW-Authenticate : 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의
- 쿠키 : 로그인 했다라는 정보를 매번 헤더에 담을 수 없으니 사용함
  - Set-Cookie : 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
  - Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, http 요청시 서버로 전달
  - 만료 시간, 도메인, 경로등을 설정하여 제한하기도함.
  - 그밖에 set-cookie에 유저 id password를 그대로 주면 위험하기도 하고 용량도 크니, 쿠키 대신 session key를 서버에 저장하고 session id를 담거나, Oauth 같은인증토큰을 담아서 전달. 
  - 요청할때마다 쿠키를 전달하는것도 좀 번거로우니까 웹브라우저 자체내에 저장하는 방식도 있긴함.

### HTTP 헤더2 - 캐시와 조건부 요청
- **캐시 기본 동작**
  - A: star.jpg 주세요. 
  - B: 오케이. 헤더랑 바디 다 줌
  - A: star.jpg 주세요. 캐시 만료됨요. (아직 cache-control: max-age에 담긴 유효시간값이 다 지나지 않았다면, 그냥 캐시에서 꺼내씀.)
  - B: 검증 헤더 확인하고, 동일하면 너 캐시에 있는거 그대로 써도 됨. 헤더만 보냄. 동일하지 않으면, 여기 새로운거 받아. 헤더랑 바디 다 줌
- 검증 헤더
  - Last-Modified : 즉 최종 수정 시간
  - Etag : Last-Modified 는 초 까지만 확인할 수 있는데, 이거는 시간으로 검증하는게 아니라 보낼 데이터의 해쉬값을 비교. 해쉬값 아니라 서버쪽에서 임의로 태그id를 지정할 수도 있음. 따라서, 수정했다가 다시 원래대로 수정했을경우 최종 수정 시간으로 보자면 새로 데이터를 날려줘야 하지만 Etag의 값으로 보면 같은 데이터이기에 안보내줘됨.
- 조건부 요청
  - if-modified-since : 만약 최종 수정 시간이 동일하다면 안보내줘도 되고, 동일하지 않으면 보내줘요 라는 요청
  - if-none-match : 만약 Etag 값이 동일하면 안보내줘도 되고 동일하지 않으면 보내줘요 라는 요청.
  - 304 not modified : 캐시 내용이 수정되지 않았습니다. 그러니까 가지고 있는 캐시 쓰세요. 라면서 안보내주는거.
  - 200 : 캐시 내용이 수정되었습니다. 하면서 새로운 데이터 보내줌. 조건부 요청이 부정문이기 때문에 헷갈릴 수 있음 주의.
- 프록시 캐시: 원 서버는 미국에 있는데, 매번 미국 서버한테 유튜브 영상 요청하면 응답 받는데 너무 느리겠지. 그래서 한국 어딘가에 프록시 캐시 서버를 만들어서, 한번 요청했던 컨텐츠들은 캐시로 해당 서버에다가 저장해놓는거야. 그러면 한국에서도 한국 서버와 소통을 해서 응답을 빨리 받을 수 있겠지. 때문에 한국인이 안볼것 같은 해외 영상 클릭하면 응답 성능이 떨어지는거임.
- 캐시 무효화
  - no cache : 캐쉬 무효 아니고, 캐쉬를 매번 원서버까지 가서 검증하고 와야 캐시 사용할 수 있게 해주는 옵션
  - no store : 캐쉬 저장하지 말라는거
  - must-revaildate : 캐쉬 만료시 원 서버까지 가서 검증하는건데, no cache랑 다른점은 만약 프록시캐시서버와 원서버의 네트워크가 단절 됐을시 no cache는 error 보내거나 아니면 그냥 어 너 그 캐시에 있는거 그냥 써. 라고 할 수도 있는데 must 얘는 무조건 error 보내줌
  - 따라서, 완전 캐시 무효화 하려면 no cache, no store, must-revaildate 다 써줘야됨.
